共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为。
刚中而应，行险而顺。
不敌其力，而消其势
兵强者，攻其将；将智者，伐其情。
阴在阳之内，不在阳之对。
虚者虚之，疑中生疑。
人不自害，受害必真。假真真假，间以得行。
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。
信而安之，阴以图之。
微隙在所必乘，微利在所必得。
有用者，不可借；不能用者，求借。
逼则反兵，走则减势。
类以诱之，击蒙也。
备而后动，勿使有变。
势必有损，损阴以益阳。
备周则意怠，常见则不疑。
困敌之势，不以战。
借局布势，力小势大。
顺以动豫，豫顺以动。
龙战于野，其道穷也。
存其形，完其势；友不疑，敌不动。
频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之。
左次无咎，未失常也。
大凌小者，警以诱之。
乘其阴乱，利其弱而无主
乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
静不露机，云雷屯也。
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地。
比之自内，不自失也。
将弱兵颓，其势自萎。
摧其坚，夺其魁，以解其体。
兵不血刃。
待天以困之，用人以诱之，往蹇来返。
疑以叩实，察而后动。
敌之害大，就势取利
诳也，非诳也，实其所诳也。
形禁势格，利从近取，害以远隔。